# 079-销售费用审计要点

销售费用戏称**营业收入的保姆**，若给期间费用底稿难度排排座：研发费用＞销售费用

＞管理费用＞财务费用

期间费用的思路大同小异，无非是纵轴项目横轴月份的明细表一刷+年度波动、月度波动、上市公司同行业波动（对比分析）三连胡话一编+**有数量关系的重新测算，无数量关系的抽凭大额**+抽资产负债表日前后凭美其名曰截止测试

说起来轻巧，玩起来处处是坑，譬如**销售赠品需要纳入存货核算么**

要抑或不要，都是扯犊子，得分类谈论

财政部会计司《企业会计准则讲解 2010》：企业采购**用于广告营销活动的特定产品**，向客户预付货款未取得商品时，应作为预付账款进行会计处理，**待取得相关商品时计入当期损益(销售费用)**。企业取得广告营销性质的服务比照该原则进行处理。

用于广告营销活动的特定产品的对立面是啥：**是捆绑销售，是卖N赠B**（买一赠一&买大赠小），是将合同总价在主商品和赠品之间合理分配

前者购入时直接费用化，送出时无需任何账务处理，纳入毛的存货核算；后者收入成本要配比，所售出商品和赠品都得借记营业成本，能不纳入存货核算么

再譬如**运输费需要纳入销售费用核算么**

要抑或不要，都是扯犊子，得分类谈论

![](https://cdn.staticaly.com/gh/richffan/img@main/obsidian/IPO/079-销售费用审计要点_1.webp)

所谓与履行合同无关，即不是为了某个合同，卖东西给某个客户，**不妨瞅瞅图中两个粟子**

哪怕你不懂什么单项履约义务

《监管规则适用指引——会计类第 2 号》简单粗暴指引您

对于为履行客户合同而发生的运输费用，属于收入准则规范下的合同履约成本。

**若运输活动发生在商品的控制权转移之前，其通常不构成单项履约义务**，企业应将相关支出作为与商品销售相关的成本计入合同履约成本，最终计入营业成本并予以恰当披露。

若运输活动发生在商品控制权转移之后，其通常构成单项履约义务，企业应在确认运输服务收入的同时，将相关支出计入运输服务成本并予以恰当披露。

插一嘴现金流，（公式法&间接法之下）无非是将折旧摊销形成的销售费用和折旧摊销一起搁在不影响现金流，薪酬对应的销售费用搁在支付给职工以及为职工支付的现金，**余额无脑搁在支付其他与经营活动有关的现金**，没付现的部分会在其他应付款填相反数抵消

这无非是考虑到**列报口径的一贯性原则**，保证会计信息的可比性

问题来了，这花里胡哨的新收入准则对现金流有影响么：营业成本中的运（输）费填列在支付的其他经营活动

其实准则中并无明文规定，搁支付其他与经营活动有关的现金也好，列购买商品、接受劳务支付的现金也罢，**均属于经营活动现金流出**，对报表使用人对现金流量表信息的获取与判断影响不大

接着譬如：**广告费和代言费可以分摊么**

不可以，广告费和代言费的**基本原则是在发生时直接费用化**，凭什么，我砸千万拍一支广告，想着放 TA 三五年，这倒好，一见光（见诸于媒体）就打水漂

如果分摊，搁哪里，长期待摊费用呗，，，这奇葩，明明叫做费用，却属于资产类

**资产不就是一种等待分摊的费用么**，取得时，美其名曰资产；月复一月，通过折旧&摊销进入到费用当中；大限（年限）一到，（几乎）全部变成费用。小甜甜终变牛夫人

扑朔迷离时，不妨瞅瞅对立面：广告收入是如何确认的，拿**分众传媒**年度报告打个样，收入端都是某一时点，费用端还想摊到各个时段么

![](https://cdn.staticaly.com/gh/richffan/img@main/obsidian/IPO/079-销售费用审计要点_2.webp)

以上均系会计问题，**解决会计问题是不可避免滴**。。。

正儿八经开底稿：了解被审计单位及其环境，UTB(understand the business)

![](https://cdn.staticaly.com/gh/richffan/img@main/obsidian/IPO/079-销售费用审计要点_3.webp)

![](https://cdn.staticaly.com/gh/richffan/img@main/obsidian/IPO/079-销售费用审计要点_4.webp)

感受一下这两个行业的销售费用率（销售费用与营业收入的比率），天差地别，打法截然不同

前者销售费用率过半，狂野十分，但在医药行业这般情形并不突兀，这类企业 IPO 往往伴随商业贿赂的问询套餐

**反馈里洋洋洒洒**：从公开信息查询，到获取相关承诺、走访访谈确认、灌输员工反商业贿赂理念，直至严丝合缝的反贿赂内控制度。。。

**都是花架子**，好比女朋友问我：我和迪丽热巴谁看好，，，和珅被嘉庆抄家是因为乾隆拿捏不住其贪污受贿的证据么

**好消息是游戏规则就是这样**：你问我答，有人明察秋毫，有人勤勉尽职，其乐融融，二一添作五

销售费用率过半很夸张么，销售费用率超过  100%有木有，譬如互联网初创企业：打车补贴烧钱大战，外卖补贴烧钱大战。**战略性亏损，谋求垄断**，这不比科技创新的星辰大海香

后者销售费用率个位数，根正苗红的制造业，小朋友都游刃有余啦

某些电商企业很通透，刷单就搁销售费用里头，拟 IPO 之际：一诉自己刷单金额相较收入是毛毛雨~~（~~~~太多咋办，商业贿赂都能藏~~~~）~~，二是已建制度内控无敌+山盟海誓绝

不再犯

刷单非电商独有，带笼子自古有之，刷单工作室也是一条草根能崛起为中产的路子

有兴趣可搜下《天职研究 | 线上收入真实性与刷单问题的核查思路》

再瞅瞅快消品行业的热门领域，诸如美妆个护、食品饮料、服饰之中的部分品牌，你会发现这哪里是销售费用，分明是**智商税代征费用**

**其实税收政策中也可以窥见一些端倪**：一般企业计算应纳税所得额广告费和业务宣传费扣除限额是收入的 15%，而化妆品、医药、饮料是 30%

不过酒香也怕巷子深，不善营销的企业想必多已殒身

以上扯淡均系了解与分析。。。

私以为把分析吃透，剩余的无非是体力活，该和薪酬的勾的和薪酬勾，该和长期资产稽的和长期资产稽，凭证测试也好，细节测试也罢，都是其次

悲观一点，也许分析吃透就是个伪命题，某些行业财务BP 死磕一年半载，也不见得窥到多少门道

好在审计可以下笨功夫，九层之台，起于垒土，譬如商业贿赂，**这玩意总是要入账的趴，无非是打散在会务费，学术推广服务，市场推广费等名目**，检查这些费用的合同、协议、支付单据、验真发票。。。

放眼各行业，少爷、公主、妈妈桑的花销不都以各种方式潜伏在销售费用里头。人在江湖飘，焉能不替票

---

> 作者: [richfan](https://richfan.site/)  
> URL: http://richfan.site/%E6%8A%95%E6%8A%80/ipo%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E6%9C%AD%E8%AE%B0/079-highlights-of-sales-expense-audits/  

